---
title: 2021-2024職涯想法紀錄
author: ''
date: '2024-05-05'
slug: career-record-of-2021-to-2024
categories: []
tags:
  - 想法
  - writing
  - job
---
因為剛好到了一個事情都比較確定的時間點，所以記錄一下研究所時期的想法，跟「想做的事情」發生了哪些轉變。

## 2020年冬~2022年夏
當初在準備資管所的時候，其實只是想著好像對統計跟資料科學有點興趣，也有點基礎，希望能從事資料科學相關的職缺。但苦於我僅是社會科學學士，加上沒太多程式經驗，可能很難投遞到相關的職缺，所以想說試試看推甄資管所，如果成功錄取的話，就有機會得到更多資源，沒有的話就在看看吧。後來在很多人的幫助之下，加上非常多的運氣，我成功錄取了，也順利找到黃老師做自然語言處理的實驗室願意收我，就順著這條路走了。

這時候的目標還是朝向資料科學相關職缺發展，不過沒有想好要在哪個特定產業，應該覺得只要能玩 data 都行吧。隨著開始入學，為了完成 Lab 的產學專案，以及能夠閱讀論文，就花了大量的心力在學習上，這個時候就暫且把為求職準備這件事情放到一旁了。

## 2022年夏~2023年秋冬
在夏天的時候，因為難得有了機會與高中好友、在大 M 工作的維哲聊天，開始對台灣產業的薪資分布有一點概念。最有錢的工作在 IC 設計業，台灣念 CS 的人，在往這個方向去上面最需要的技能，是 C 語言以及 OS 、計算機組織的知識；而台灣的薪資水準基本上跟著產業走，科技業最容易收穫薪資的成長，等級大致照著 IC 設計、IC 代工/封測、電腦與週邊設備業（俗稱的系統廠與網通廠）這樣的階序排列（題外話，我不確定面板光電業的薪資會在電腦廠之前還是之後？有概念的人可以留言補充或指正）。這時候我開始有了一點「好像可以試著進去科技業」的想法，畢竟 2021~2022 大徵才時期，資管畢業進台積其實不在少數。這讓我開始問自己，如果想進入（廣義的）科技業，我要用什麼方式進去？這個問題在我開始準備碩士論文、閱讀 paper 之餘，不時會出現在我腦袋裡面。不過後來 9 月後專心忙於論文的進度，就又把這件事情放一旁了。

到論文進度接近收尾的 2023 年 6 月，我也開始尋找研替職缺。這時候也很幸運的有收到台積 IT 的幾個面試邀約。看到有進入科技業的機會，當然 pilipala 開心準備，不過後來才知道今年科技業相當凍結，即便這時還會找人的台積，標準也是相當嚴格。實力不足且準備不充分的我，當然一面之後就沒有下文了。後來在論文完成後 7~9 月，我有開始先搜集一些科技業中與 data scientist 較為相符的職缺，畢竟也算完成一篇 NLP 領域的碩論，應該足以作為進入科技業的 DS 缺的敲門磚吧？這時也有斷斷續續的投，不過還未把職缺窮盡。

後來到了 9 月底，我開始認真尋找科技業的研替職缺。前面忘記補充，研替的缺多半開在科技業，如果能上班服役，對役男來說是非常方便的選擇。當時我真的把科技業中，有開出 AI/data 或 IT 研替缺的公司窮盡地投遞了。半導體業包括四大 IC 代工（台積、聯電、力積電、世界先進）、台積大大小小的子公司（采鈺、精材、創意電子）、各式 1~456 線的 IC 設計（MNRPS 投了 NR，其餘包括旺宏、南亞科、華邦電）、其他 IC 相關公司（旺矽、環球晶），電腦業系統廠包括電子五哥（廣達、緯創、和碩、英業達、仁寶）、鴻海集團、研華、Moxa、台達電，面板廠有群創、友達等。當然，這時候我也非常期望能獲得預聘，如果能給我 offer 且等我完成兵役，我也非常願意。可惜的是幾乎沒有獲得一次「正式」的面試邀約（有一兩間有打來問，姑且算半次吧）。這讓我開始體驗到 2023 年台灣科技業冰凍三尺之寒，真的是 6 月飛雪至今啊。

## 2024 年 1、2 月
眼看研替無望，我勢必會要花一段時間，才會恢復自由之身，能夠確定一個能正式上工的日期。這時候除了每天家裡深蹲之外，「如果想進入（廣義的）科技業，我要用什麼方式進去？」這個問題又重新浮現在我腦海中，甚至是否要考慮其他產業（金融、電信、鋼鐵業？）也都變成選項。後來還是決定先繼續嘗試科技業，真的到萬策盡矣的時候再去其他產業吧（想了解原因可以再私訊問我，這邊不特別提）。那麼，假如我大概有知道 6 個月的零碎空檔時間，我要用什麼方式進去呢？以及，我可以接受「多爛」的科技業薪資呢？

在 AI/data 的職缺上，雖然有論文正在準備投稿，但也不能保證就能投上頂級會議（後來還真的沒有，十分意外）；過去只有產學合作經驗，沒有其他實習經驗，我認為我在面試的準備上，已經把能呈現的經歷都呈現至盡磅（tsīn-pōng），同時也已經詢問各方同儕、前輩，甚至是 104 高年級求職教練的意見（老實說這個幫助有限），若要再增色或許只能做自己的 side project。不過焦慮實在使我沒有那麼多的創意跟心力，來做一個與 AI/data 相關的個人專案。如果要再降低求職難度，或許要試試其他產業了，但這與我的目標相違背，暫且作為退伍後萬策盡矣時才要採取的選項吧。

那麼，我應該嘗試另一種進入科技業的方式了，也就是以考 C 語言，問求職者 OS 與計算機組織的知識概念的方式，主要的目標職缺會是韌體（firmware engineer）。相較於 AI/data 的職缺，台灣科技業的韌體職缺，需求是在不同的數量等級，且面試流程與對人力的要求十分標準化。有興趣者可自行搜尋網路心得文。也由於面試方式的標準化，我得以有考古題做準備，雖然對手會是 CS/EE 及工學院的其他碩士畢業生，但只要我薪資標準放得夠低，總是會有公司基於我的學歷給予面試機會吧？而只要有面試經驗，就更能逐步修正自己的準備方向了吧？順著這樣的想法，我開始著手學習 OS、計算機組織的知識，而加上我在差不多的時間點，從公所得知我能夠當「家因替代役」，在距離退伍的時間點之前，會有更大的時間利用彈性與緩衝，所以 C 語言的題目順序，則放到準備入成功嶺時，再帶紙張進去學習語法，在入營前的時間，就先以知識培養為主吧。

## 準備韌體面試至今
當然準備韌體面試這條路非常的不輕鬆，即便是此時此刻（2024/5）的今後，應該也是會有不少學習上的痛苦等我去經歷。在等待入營時間前那段只能等待的日子，我好多好多天都是看著電腦看到哭，同時埋怨自己效率不彰，而負面情緒又導致效率更差，陷入這樣的惡性循環。畢竟，未知的痛苦應該總是最痛苦吧，太多事情我都無法掌握了，我也無從確認我那時的努力是否有效果，雖然我有繼續投遞職缺，依舊也是半間面試都沒有。（是否春節前後這個時間點，通常系統廠都不太會面試呢？有人知道的話也可以解答一下！）如果最後還是放棄韌體工作，那這段時間的投入不就放水流了嗎。

準備還是得繼續。在成功嶺替代役 253 梯的新訓專訓期間，我至少看了一部分 OS process scheduling 的部分，也把 GNU C manual 整份印出來帶進去啃 C 語言的語法；出營之後，能夠自由運用電腦的期間，我則是努力刷網路上的 C 語言面試考古題，及 geeksforgeeks 的 C 語言題目。

上面另一個問題還沒被回答到：我可以接受「多爛」的科技業薪資呢？在我出營後的第二次海投履歷期間，我把所有跟網通廠系統廠沾得上邊的公司，JD 中有含到 C 語言的職缺都按投遞了。公司小到多小？如果你聽過「亞旭電腦」的話，連比這個還要小的我也都有丟。做 POS 機韌體、讀卡機韌體的工作我也都有丟。甚至連起薪 3 萬、只要學士畢的韌體測試工作，我也有投。當然他們不可能只給我三萬啦，但現在想想，如果選項只剩只有 40k 的測試工作，我也會硬著頭皮去做。這是比國科會研究助理的碩士畢公訂價還要更低的薪資欸，而且在雙北呢。

後來真的開始有收到一些職缺的面試邀請，韌體面試這條路也應該走了 90%，快要塵埃落定了。（所以是不是電腦業系統廠找人真的有在淡旺季的呀？還是懇請知道的人可以解答一下）等今年年底結束之前，我應該會把入行後的後記填上。在這個時間點記錄下這些想法跟轉變，並不是要抱怨，只是怕等到真的開始工作之後，會忘記當初有想過哪些的可能，也讓我自己檢視是不是有走在設定的道路上，還是又會換一個目標。理智上，還是希望五年內都能朝著同一個目標的道路前進了，速度快慢沒關係，方向固定就好。